Интерпретация Лиспа и Scheme
============================

Это перевод на русский язык «широко известной в узких кругах» книги Кристиана Кеннека «Les Langages Lisp» (aka _Lisp in Small Pieces_). Книга затрагивает основы построения интерпретаторов и компиляторов Лиспа (в первую очередь его диалекта Scheme), а также разнообразие вариантов понимания семантики его конструкций и возможностей вроде окружений, замыканий, исключений, продолжений, рефлексии и макросов.


Готовые PDF-файлы
-----------------

В гитхабовских релизах доступны предварительно свёрстанные в PDF версии:
  * lisp_a4.pdf
  * <_остальное: TBD_>


Что где валяется
----------------

| Файл           | Содержимое                                           |
|----------------|------------------------------------------------------|
| `build.*`      | билд-скрипты                                         |
| `makeindex.py` | скрипт, формирующий предметный указатель             |
| `book-src/`    | исходный текст книги; содержимое файлов самоочевидно |
| `scm-src/`     | копия исходных текстов программ, прилагаемых к книге |


Сборка
------

Для сборки необходимы pdfLaTeX и Python 2.7. Запускаете из корневой директории простенький скрипт `build.sh` или `build.bat` и ждёте, пока LaTeX сделает три прохода по тексту. Забираете `lisp.pdf` из корневой директории.

Python необходим для генерации предметного указателя. Обеспечьте, пожалуйста, запускаемость интерпретатора по команде `python`.

Скрипты не устанавливают необходимые LaTeX-пакеты. Ожидается, что они или уже доступны, или что ваш дистрибутив LaTeX автоматически их выкачает из CTAN при сборке документа.

Сборка проверена в Debian 7.0 (TeX Live) и Windows (MiKTeX 2.9). Для Windows необходимо установить MiKTeX, установить для него CM-Super и PSCyr, остальное выкачивается автоматически. Для Debian достаточно сделать

    sudo aptitude install cm-super texlive-lang-english texlive-lang-french \
        texlive-lang-cyrillic texlive-latex-base texlive-latex-recommended  \
        texlive-latex-extra texlive-pictures

И установить PSCyr вручную.

Шрифты из пакета PSCyr используются только для буквиц и титульной страницы, так что при желании от этой зависимости можно легко избавиться без значительного ущерба для качества. Если желания нет, то инструкции по установке и/или готовые пакеты легко гуглятся.


----


### Контакты

Домашняя страница профессора Кеннека ([клац](http://pagesperso-systeme.lip6.fr/Christian.Queinnec/WWW/Queinnec.html)), его электронный адрес: [Christian.Queinnec@lip6.fr](mailto:Christian.Queinnec@lip6.fr)

Оригинал исходных кодов из `scm-src` можно скачать одним архивом [отсюда](http://pagesperso-systeme.lip6.fr/Christian.Queinnec/Books/LiSP-2ndEdition-2006Dec11.tgz).

Если вас смущает GitHub или вы не способны отыскать в Гугле мой личный имейл и домашний адрес, то можете слать жалобы, угрозы и предложения сюда: [lisp.in.small.pieces@gmail.com](mailto:lisp.in.small.pieces@gmail.com)


### Лицензирование и прочая шушера

По соглашению с автором книги, данный перевод распространяется под лицензией [**CC BY-ND 3.0**](http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0) (см. файл `LICENSE` с копией).

Таким образом, вы можете свободно:

  * *делиться* — копировать, распространять и передавать другим лицам данное произведение;

  * использовать произведение в коммерческих целях.

При обязательном соблюдении следующих условий:

  * «Атрибуция» — вы должны атрибутировать произведение, указав любым удобным образом название книги, имя автора (Кристиан Кеннек, Christian Queinnec), имя переводчика (ilammy), а также дав ссылку на этот репозиторий: [https://github.com/ilammy/lisp](https://github.com/ilammy/lisp).

  * «Без производных произведений» — вы не можете изменять, преобразовывать или брать за основу это произведение.

Пользуясь правом уточнения лицензии, лично я *не считаю производными работами* форки с целью исправления орфографических, пунктуационных ошибок, факапов в формулах и исходных кодах, а также иных внешних недочётов, не влияющих на смысловое наполнение. И этим даю своё разрешение (и даже поощряю их создание) при условии оформления соответствующих пулл-реквестов.

Естественно, производными работами также не считается перевод LaTeX-исходников в другой формат, перевёрстка, перерисовка иллюстраций и любые оформительские изменения, необходимые для адекватной передачи содержимого книги на другом носителе.

За разрешением на всё прочее (сокращение, перевод, создание комиксов по мотивам и т. п.), пожалуйста, обращайтесь к автору книги; он не кусается, его имейл чуть выше. Лично я не против любого использования, но я не вправе это решать самостоятельно.

Также CC BY-ND распространяется исключительно на содержимое книги: текст и иллюстрации, а также на файлик с текстом лицензии. LaTeX-макросы сами по себе, `makeindex.py` и всё остальное, не имеющее непосредственного отношения к контенту книги, распространяется на условиях [WTFPL](http://www.wtfpl.net/) (читай: находится в общественном достоянии).

Исходные коды программ, находящихся в `scm-src` и приведённых в тексте книги, распространяются на условиях, описанных в `scm-src/README`. Директория `scm-src` является зеркалом [оригинальных исходников](http://pagesperso-systeme.lip6.fr/Christian.Queinnec/Books/LiSP-2ndEdition-2006Dec11.tgz), сделанныи исключительно ради удобства. Никаких изменений в него не вносилось.
