<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ru">

<head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="zz_lisp.css"/>
</head>

<body id="chapter:to_the_reader">

<h1>К читателю</h1>

<div class="footnote" id="foot0.tr-1">
  <p><span class="num"><sup>*</sup></span>
    Sophie Anglade, Josy Byron, Kathleen Callaway, Jérôme Chaillox, Jean-Marie
    Geffroy, Christian Jullien, Jean-Jacques Lacrampe, Michel Lemaître, Luc
    Moreau, Jean-François Perrot, Daniel Ribbens, Bernard Serpette, Manuel
    Serrano, Pierre Weis, Claire N. — <em>Прим. перев.</em></p>
</div>

<div class="footnote" id="foot0.1">
  <p><span class="num"><sup>1</sup></span>
    Le_Lisp является торговой маркой INRIA.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot0.tr-2">
<p><span class="num"><sup>**</sup></span>
    Если возможны разночтения, то слово <em class="term">знак</em> будет
    использоваться в смысле «печатный символ» (character), а слово
    <em class="term">символ</em> — в привычном для Лиспа значении
    (symbol). — <em>Прим. перев.</em></p>
</div>

<div  class="footnote" id="foot0.tr-3">
  <p><span class="num"><sup>***</sup></span>
    Кроме того, лично я хотел бы посоветовать замечательную книгу <i>Franklyn Turbak
    and David Gifford with Mark A. Sheldon.</i> Design Concepts in Programming
    Languages. — The MIT Press, 2008. — 1352 p. — <em>Прим. перев.</em></p>
</div>




<h1><span class="seq">Глава 1.</span> Основы интерпретации</h1>

<div class="footnote" id="foot1.1">
  <p><span class="num"><sup>1</sup></span>
    Интерпретатор, описываемый в этой главе, занимает около 150 строк.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.2">
  <p><span class="num"><sup>2</sup></span>
    Как вы знаете, «родная» функция-вычислитель Scheme называется <code><span
    class="func">eval</span></code>. Чтобы их
    не путать, нашу функцию мы назовём <code><span class="func">evaluate</span></code>.
    По тем же причинам местный аналог <code><span class="func">apply</span></code>
    будет называться <code><span class="func">invoke</span></code>. Меньше перекрытий имён —
    меньше проблем.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.3">
  <p><span class="num"><sup>3</sup></span>
    Лично я не люблю называть функции приведения типов
    <code><span class="func"><i>x</i>-&gt;<i>y</i></span></code>,
    потому что так сложнее понимать цепочки преобразований. Запись
    <code>(<span class="func"><i>y</i>-&gt;<i>z</i></span>(<span class="func"><i>x</i>-&gt;<i>y</i></span> ...))}</code> не так очевидна, как <code>(<span class="func"><i>z</i>&lt;-<i>y</i></span>(<span class="func"><i>y</i>&lt;-<i>x</i></span> ...))</code>.
    Хотя, с другой стороны, одиночная запись <code><span class="func"><i>z</i>&lt;-<i>y</i></span></code> не так легко читается, как <code><span class="func"><i>y</i>-&gt;<i>z</i></span></code>.
    Приходится выбирать.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.4">
  <p><span class="num"><sup>4</sup></span>
    Заметьте, не «функцию <code><span class="func">wrong</span></code>». Варианты её
    реализации подробнее рассматриваются в разделе <a href="ch07_compilation.xhtml#compilation/sect:exception">7.9</a>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.5">
  <p><span class="num"><sup>5</sup></span>
    <code><span class="special">if</span></code> не обязательно принимает условие и ровно две
    альтернативы. К примеру, в Scheme и <span class="logo">Common Lisp</span> <code><span
    class="special">if</span></code> может принимать как
    два, так и три аргумента; <code><span class="special">if</span></code> в
    <span class="logo">EuLisp</span> и <span class="logo">ISLisp</span> исключительно
    тернарный; Le_Lisp в случае, если условие ложно, вычисляет остаток
    формы <code><span class="special">if</span></code>, обернув его в
    <code><span class="special">begin</span></code>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.6">
  <p><span class="num"><sup>6</sup></span>
    Напомним: в Scheme запись <code>#(...)</code> означает процитированный вектор.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.7">
  <p><span class="num"><sup>7</sup></span>
    Переменная <i>void</i> не должна быть свободной
    в <span class="math"><span class="var">β</span></span>. Это условие выполняется, если <i>void</i> никогда не встречается
    в <span class="math"><span class="var">β</span></span>. Обычно в таком случае используется
    <code><span class="func">gensym</span></code>, чтобы получить
    гарантированно уникальное имя переменной.
    <span class="see">[см. упр. <a href="ch01_basics.xhtml#basics/ex:no-gensym">1.11</a>]</span></p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.8">
  <p><span class="num"><sup>8</sup></span>
    В соответствии с принятым в Scheme соглашением, имена функций с побочными эффектами
    оканчиваются на восклицательный знак.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.9">
  <p><span class="num"><sup>9</sup></span>
    Как известно, <code><span class="syntax">let</span></code> —
    это всего лишь простой макрос: <code>(<span class="syntax">let</span>
    ((<span class="math"><span class="var">x</span></span>
    <span class="math"><span class="var">π</span><sub>1</sub></span>))
    <span class="math"><span class="var">π</span><sub>2</sub></span>)
    <span class="math"><span class="binop">≡</span></span>
    ((<span class="special">lambda</span> (<span class="math"><span class="var">x</span></span>)
    <span class="math"><span class="var">π</span><sub>2</sub></span>)
    <span class="math"><span class="var">π</span><sub>1</sub></span>)</code>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.10">
  <p><span class="num"><sup>10</sup></span>
    Первый — это синтаксические ошибки (раздел <a href="ch01_basics.xhtml#basic/atoms/para:the-first-error">1.3</a>).</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.11">
  <p><span class="num"><sup>11</sup></span>
    Память (вместе с подсистемами ввода-вывода) всё ещё остаётся одной из наиболее дорогих
    частей компьютера, хоть и постоянно дешевеет.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.12">
  <p><span class="num"><sup>12</sup></span>
    Некоторые лисп-системы, вроде <span class="logo">Common Lisp</span>, поддались соблазну
    расширить синтаксис перечня аргументов ключевыми словами вроде
    <code><span class="syntax">&amp;aux</span></code>,
    <code><span class="syntax">&amp;key</span></code>,
    <code><span class="syntax">&amp;rest</span></code>. Но это сильно усложняет синтаксический
    разбор и связывание. Иные системы позволяют даже обобщённое указание аргументов с помощью
    шаблонов <span class="cite">[<a href="z1_bibliography.xhtml#sj93">SJ93</a>]</span>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.13">
  <p><span class="num"><sup>13</sup></span>
    Функция могла бы потом ещё проверять на правильность типы переданных аргументов, но это
    не имеет отношения к механизму вызова.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.14">
  <p><span class="num"><sup>14</sup></span>
    На самом деле, здесь можно использовать любое необходимое
    окружение. См. про форму <code><span class="special">closure</span></code> в разделе
    <a href="ch04_assignment_and_side_effects.xhtml#assignement/assignement/para:closure">4.1</a>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.15">
  <p><span class="num"><sup>15</sup></span>
    В объектно-ориентированных языках под динамическим
    связыванием обычно понимается механизм выбора метода объекта на основе его
    реального типа во время исполнения программы, в противоположность статическому
    связыванию, при котором метод выбирается компилятором исходя из типа переменной,
    которая хранит рассматриваемый объект.</p>
</div>

<div  class="footnote" id="foot1.tr-1">
  <p><span class="num"><sup>*</sup></span>
    Начиная с Emacs Lisp v.\,24 и Perl 5, эти языки имеют и лексические переменные.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.16">
  <p><span class="num"><sup>16</sup></span>
    О происхождении <em>foo</em> см. <span class="cite">[<a href="z1_bibliography.xhtml#ray91">Ray91</a>]</span>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.17">
  <p><span class="num"><sup>17</sup></span>
    Наша имитация не совсем точна, так как существует немало диалектов Лиспа (вроде CLtL1
    <span class="cite">[<a href="z1_bibliography.xhtml#ste84">Ste84</a>]</span>), где
    <code><span class="special">lambda</span></code> — это не специальный оператор, а только ключевое слово-маркер
    вроде <code><span class="syntax">else</span></code> внутри <code><span class="syntax">cond</span></code> и <code><span class="syntax">case</span></code>. В этом случае <code><span class="func">d.evaluate</span></code>
    может вообще не знать ни о какой <code><span class="special">lambda</span></code>. Иногда даже накладываются
    ограничения на положение <code><span class="special">lambda</span></code>-форм, разрешающие им находиться только
    внутри <code><span class="special">function</span></code> и в определениях функций.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.18">
  <p><span class="num"><sup>18</sup></span>
    В терминах λ-исчисления подобная замена имён называется α-конверсией.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.19">
  <p><span class="num"><sup>19</sup></span>
    К счастью, статистика показывает, что переменные, располагающиеся ближе к началу списка,
    используются чаще тех, что находятся глубоко внутри. Кстати, ещё стоит отметить, что
    лексические окружения в среднем меньше по размеру, чем динамические, так как
    последним необходимо хранить все переменные, участвующие в вычислениях, включая
    одноимённые <span class="cite">[<a href="z1_bibliography.xhtml#bak92a">Bak92a</a>]</span>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.20">
  <p><span class="num"><sup>20</sup></span>
    Здесь мы не реализуем присваивание переменным, захваченным замыканиями. Об этом можно
    почитать в <span class="cite">[<a href="z1_bibliography.xhtml#bcsj86">BCSJ86</a>]</span>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.21">
  <p><span class="num"><sup>21</sup></span>
    Это поле названо в честь <code><span class="var">apval</span></code> из
    <span class="cite">[<a href="z1_bibliography.xhtml#mae+62">MAE<sup>+</sup>62</a>]</span>.
    <span class="see">[см. <a href="ch02_lisp_1_2_omega.xhtml#lisp1-2-omega/par:apval">2 главу</a>]</span>
    Тогда значения полей действительно хранились в наивных P-списках.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.22">
  <p><span class="num"><sup>22</sup></span>
    Эти функции проходят по списку свойств символа (его P-списку,
    от property) до тех пор, пока не найдут нужное. Скорость поиска, соответственно,
    линейно зависит от длины списка, если только не применяются хеш-таблицы.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.23">
  <p><span class="num"><sup>23</sup></span>
    Согласитесь, было бы странным втискивать всю книгу в первую главу.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.24">
  <p><span class="num"><sup>24</sup></span>
    К сожалению, сейчас они ещё и инициализируются. Эта ошибка будет исправлена позже.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.25">
  <p><span class="num"><sup>25</sup></span>
    Можно только порадоваться за наш выбор не называть
    <code><span class="func">invoke</span></code>
    «<code><span class="func">apply</span></code>».</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot1.26">
  <p><span class="num"><sup>26</sup></span>
    После того, как мы раскроем все
    используемые макросы и сокращения вроде <code><span class="syntax">let</span></code>,
    <code><span class="syntax">case</span></code>, <code><span class="special">define</span></code>
    и т. д. Потом надо будет ещё поместить в глобальное окружение функции
    <code><span class="func">evaluate</span></code>,
    <code><span class="func">evlis</span></code> и др.</p>
</div>




<h1><span class="seq">Глава 2.</span> Lisp, 1, 2, …, ω</h1>

<div class="footnote" id="foot2.1">
  <p><span class="num"><sup>1</sup></span>
    <code><span class="var">APVAL</span></code>,
    <em class="term">A Permanent VALue</em>, для глобальных переменных;
    <code><span class="var">EXPR</span></code>,
    <em class="term">EXPRession</em>, для глобальных функций;
    <code><span class="var">MACRO</span></code> для макросов.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot2.tr-1">
  <p><span class="num"><sup>*</sup></span>
    REPL — «<em class="term">read–eval–print loop</em>», интерактивная сессия.
    В интерпретаторе из предыдущей главы ей соответствует функция
    <code><span class="func">toplevel</span></code>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot2.2">
  <p><span class="num"><sup>2</sup></span>
    Существуют и другие самоприменения, которые имеют смысл, хотя их и не особо много.
    Например, <code>(<span class="func">number?</span> <span class="var">number?</span>)</code>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot2.3">
  <p><span class="num"><sup>3</sup></span>
    Название «локальные переменные» не совсем удачно, так как
    поведение динамических переменных кардинально отличается от поведения обычных
    (лексических) переменных.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot2.4">
  <p><span class="num"><sup>4</sup></span>
    Это две различные функции <code><span class="func">display</span></code>, принимающие один
    и два аргумента соответственно. В Scheme нет
    поддержки опциональных аргументов и значений по умолчанию на уровне языка.
    Лисп же поддерживает эту идею, поэтому не нуждается в динамических переменных
    для реализации подобного поведения.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot2.5">
  <p><span class="num"><sup>5</sup></span>
    См. также реализацию функции <code><span class="func">list-length</span></code> из
    <span class="logo">Common Lisp</span>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot2.6">
  <p><span class="num"><sup>6</sup></span>
    По соглашению, имена динамических переменных окружаются звёздочками, чтобы выделить их.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot2.7">
  <p><span class="num"><sup>7</sup></span>
    Разумеется, это не <span class="logo">Common Lisp</span>. Это наш Lisp<sub>3</sub>,
    определённый чуть выше.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot2.8">
  <p><span class="num"><sup>8</sup></span>
    Многие реализации Лиспа не считают ключевые слова вроде <code><span class="var">nil</span></code> или <code><span class="special">if</span></code> символами (а значит, и легальными именами переменных).</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot2.9">
  <p><span class="num"><sup>9</sup></span>
    Ведь <code>(<span class="num">42</span> <span class="num">42</span>)</code> вполне
    подходит как корень данного уравнения, но почему именно
    <code><span class="num">42</span></code>?</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot2.10">
  <p><span class="num"><sup>10</sup></span>
    Правда, расплачиваясь за это необходимостью собирать бесполезный список, который тут же
    удаляется после создания.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot2.11">
  <p><span class="num"><sup>11</sup></span>
    Более подробное объяснение см. в <span class="cite">[<a href="z1_bibliography.xhtml#man74">Man74</a>]</span>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot2.12">
  <p><span class="num"><sup>12</sup></span>
    Терминология Маккарти из <span class="cite">[<a href="z1_bibliography.xhtml#mae+62">MAE<sup>+</sup>62</a>]</span>: функционал — это функция, принимающая другие функции как аргументы.</p>
</div>




<h1><span class="seq">Глава 3.</span> Переходы и возвраты: продолжения</h1>

<div class="footnote" id="foot3.1">
  <p><span class="num"><sup>1</sup></span>
    Например, сравните стили изложения первого и третьего изданий <span class="cite">[<a href="z1_bibliography.xhtml#wh89">WH89</a>]</span>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot3.2">
  <p><span class="num"><sup>2</sup></span>
    Нам пришлось воспользоваться <code><span class="syntax">letrec</span></code>, так как в Scheme
    запрещено располагать <code><span class="special">define</span></code> сразу внутри
    <code><span class="special">block</span></code>, а <code>(<span class="syntax">let</span> ()
    (<span class="special">define</span> ...))</code> писать тоже нельзя из-за <code>()</code>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot3.3">
  <p><span class="num"><sup>3</sup></span>
    Этот вариант <code><span class="special">catch</span></code>
    использует <code><span class="special">block</span></code> с меткой
    <code><span class="var">label</span></code>. Естественно, система макросов должна
    обеспечивать гигиеничность имён (гарантировать отсутствие коллизий) и для
    окружения меток.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot3.4">
  <p><span class="num"><sup>4</sup></span>
    Кстати, в этом случае равенство меток устанавливается предикатом
    <code><span class="func">eqv?</span></code>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot3.5">
  <p><span class="num"><sup>5</sup></span>
    Альтернативное решение: эмулировать <code><span class="special">block</span></code>
    и <code><span class="special">return-from</span></code> с помощью самих себя таким образом,
    чтобы они учитывали <code><span class="syntax">catch</span></code> и
    <code><span class="syntax">throw</span></code>. Это сложновато реализовать прямиком в
    интерпретаторе, но вполне возможно.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot3.6">
  <p><span class="num"><sup>6</sup></span>
    Здесь используется нотация <span class="logo">Common Lisp</span> для рекурсивных
    структур данных. Такой список в Scheme возвращает выражение
    <code>(<span class="syntax">let</span> ((<span class="var">p</span> (<span class="func">list</span> (<span class="func">cons</span> '<span class="var">foo</span> '<span class="var">hack</span>)))) (<span class="func">set-cdr!</span> <span class="var">p</span> <span class="var">p</span>) <span class="var">p</span>)</code>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot3.7">
  <p><span class="num"><sup>7</sup></span>
    В Scheme достаточно, чтобы функция могла принять как минимум один аргумент.
    То есть с <code>(<span class="func">call/cc</span> <span class="var">list</span>)</code> никаких проблем нет.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot3.8">
  <p><span class="num"><sup>8</sup></span>
    Здесь ударение стоит на слове «<em>возврат</em>», а не «значений».
    Функция <code><span class="func">values</span></code> не имеет никакого
    отношения к <code><span class="func">call/cc</span></code>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot3.9">
  <p><span class="num"><sup>9</sup></span>
    Тут та же ситуация, что и с <code><span class="func">car</span></code> и
    <code><span class="func">cdr</span></code>, которые являются акронимами от «contents of the
    address register» и «contents of the decrement register» — с помощью данных
    примитивов обрабатывались точечные пары в оригинальной реализации Лиспа для
    IBM 704. Это не имеет ничего общего с текущими реализациями, но названия
    приклеились.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot3.10">
  <p><span class="num"><sup>10</sup></span>
    Правильно работающий аналог <code><span class="special">unwind-protect</span></code> для
    Scheme — <code><span class="func">dynamic-wind</span></code>, — был описан ещё в
    <span class="cite">[<a href="z1_bibliography.xhtml#fwh92">FWH92</a>]</span>;
    см. также <span class="cite">[<a href="z1_bibliography.xhtml#que93c">Que93c</a>]</span>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot3.11">
  <p><span class="num"><sup>11</sup></span>
    С точки зрения реализации можно считать, что
    <code><span class="func">make-if-cont</span></code> кладёт в стек
    <code><span class="var">et</span></code> и <code><span class="var">ef</span></code>,
    а также <code><span class="var">r</span></code>; под ними
    в стеке лежат аналогичные группы выражений и окружений, которые фактически и
    есть ничем иным, как продолжением <code><span class="var">k</span></code>.
    А вызовы вроде <code>(<span class="func">if-cont-et</span> <span class="var">k</span>)</code>
    лишь снимают с верхушки стека нужные данные.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot3.12">
  <p><span class="num"><sup>12</sup></span>
    Внимательный читатель наверняка заметил странную форму
    <code>(<span class="func">cdr</span> (<span class="func">begin-cont-e*</span> <span class="var">k</span>))</code> в методе
    <code><span class="func">resume</span></code>. Конечно, мы могли бы отбросить уже
    вычисленное выражение ещё в <code><span class="func">evaluate-begin</span></code>:
    <code>(<span class="func">make-begin-cont</span> <span class="var">k</span> (<span class="func">cdr</span> <span class="var">e*</span>) <span class="var">r</span>)</code>, и получить тот же
    результат. Причина такого решения в том, что если случится ошибка, то у нас
    будет на руках её источник.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot3.13">
  <p><span class="num"><sup>13</sup></span>
    Эта подсказка позволяет также копировать примитивы по значению: выражение
    <code>(<span class="special">begin</span> (<span class="special">set!</span> <span class="var">foo</span> <span class="var">car</span>) (<span class="special">set!</span> <span class="var">car</span> <span class="num">3</span>) <span class="var">foo</span>)</code>
    возвращает <code><span class="hash">#&lt;car&gt;</span></code> — собственное имя примитива, связанного с глобальной переменной.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot3.14">
  <p><span class="num"><sup>14</sup></span>
    Фух! Наконец-то мне удалось опубликовать эту функцию! Она с 1981 года валяется у меня без дела.</p>
</div>




<h1><span class="seq">Глава 4.</span> Присваивание и побочные эффекты</h1>

<div class="footnote" id="foot4.1">
  <p><span class="num"><sup>1</sup></span>
    К сожалению, непреднамеренно так вышло, что повторное определение
    переменной сейчас имеет смысл. Для точного соответствия необходимо будет внести
    коррективы в процедуру преобразования <code><span class="special">define</span></code> в
    <code><span class="special">set!</span></code> во избежание
    переопределения переменных.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot4.2">
  <p><span class="num"><sup>2</sup></span>
    После того, как <code><span class="special">define</span></code> объяснили, что
    <code>(<span class="syntax">static</span> <i>переменная</i>)</code> — это ссылка на
    глобальную переменную, а не вызов унарной функции
    <code><span class="func">static</span></code>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot4.3">
  <p><span class="num"><sup>3</sup></span>
    Например, так сделано в {\TeX}е: определения, создаваемые <code>\def</code>,
    автоматически отменяются при выходе из текущей группы.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot4.4">
  <p><span class="num"><sup>4</sup></span>
    Будем писать эти имена через <code>k</code>, чтобы не путать их с обычными.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot4.5">
  <p><span class="num"><sup>5</sup></span>
    Например, <code><span class="func">equalp</span></code> и
    <code><span class="func">tree-equal</span></code> в <span class="logo">Common Lisp</span>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot4.6">
  <p><span class="num"><sup>6</sup></span>
    В случае распределённых вычислений <code><span class="func">eq?</span></code> должен
    также уметь сравнивать переменные, расположенные на различных компьютерах. Так
    что низкоуровневость этого предиката ещё не означает молниеносность его работы.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot4.7">
  <p><span class="num"><sup>7</sup></span>
    Например, в Scheme значение <code>(<span class="func">eq?</span> <span class="num">33</span> <span class="num">33</span>)</code> не определено.
    Для правильного сравнения чисел существует <code><span class="func">eqv?</span></code>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot4.tr-1">
  <p><span class="num"><sup>*</sup></span>
    Немецкое слово egal и французское égal буквально значат «равен».</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot4.8">
  <p><span class="num"><sup>8</sup></span>
    Я запускал этот пример на четырёх различных интерпретаторах Scheme и
    два из них зациклились. Я не буду их называть, так как у них есть полное право
    так делать. <span class="cite">[<a href="z1_bibliography.xhtml#kcr98">KCR98</a>]</span></p>
</div>

<div class="footnote" id="foot4.9">
  <p><span class="num"><sup>9</sup></span>
    По моему скромному мнению, изобретение хеш-таблиц является одним из величайших достижений
    информатики.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot4.tr-2">
  <p><span class="num"><sup>**</sup></span>
    Функция <span class="math"><span class="ord var">f</span><span class="ord">: </span><span class="ord var">X</span><span class="rel">→</span><span class="ord var">Y</span></span>
    называется частичной, если её значения на <span class="math"><span class="ord var">X</span></span> могут быть не определены. Классический пример: операция вычитания для натуральных чисел
    имеет тип <span class="math"><span class="ord var"><span class="bb">N</span></span><span class="binop">×</span><span class="ord var"><span class="bb">N</span></span><span class="rel">→</span><span class="ord var"><span class="bb">N</span></span></span>,
    но определена не для всех пар натуральных чисел
    <span class="math"><span class="open">(</span><span class="ord var">a</span><span class="punct">,</span><span class="ord var">b</span><span class="close">)</span><span class="rel">∈</span><span class="ord var"><span class="bb">N</span></span><span class="binop">×</span><span class="ord var"><span class="bb">N</span></span></span>,
    только для тех, где
    <span class="math"><span class="ord var">a</span><span class="rel">⩾</span><span class="ord var">b</span></span>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot4.tr-3">
  <p><span class="num"><sup>***</sup></span>
    Достаточно неплохое введение в сборку мусора есть в первом томе «Искусства программирования» Дональда Кнута.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot4.10">
  <p><span class="num"><sup>10</sup></span>
    Причём по результатам серьёзных исследований
    вроде <span class="cite">[<a href="z1_bibliography.xhtml#cla79">Cla79</a>,
    <a href="z1_bibliography.xhtml#cg77">CG77</a>]</span>,
    желательно, чтобы значение <code><span class="var">cdr</span></code>
    (а не <code><span class="var">car</span></code>),
    было доступно непосредственно. Другим преимуществом такого расположения может
    быть то, что точечные пары используются для представления связных списков,
    поэтому можно ввести общий класс «связных объектов» с единственным
    полем <code><span class="var">cdr</span></code>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot4.11">
  <p><span class="num"><sup>11</sup></span>
    Ещё точнее: <code>'(<span class="var">a</span> . <span class="var">b</span>) <span class="math"><span class="rel">≡</span></span> `(,'<span class="var">a</span> . ,'<span class="var">b</span>)</code>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot4.12">
  <p><span class="num"><sup>12</sup></span>
    Окружение и продолжение вычислений выбираются на усмотрение реализации.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot4.13">
  <p><span class="num"><sup>13</sup></span>
    Здесь считываемый объект ссылается на самого себя. Следовательно, функция
    <code><span class="func">read</span></code>
    должна уметь создать в памяти точечную пару, «зациклить» её и подставить адрес
    на место макроса. Ей также желательно быть достаточно сообразительной, чтобы
    не попасть впросак на чём-нибудь вроде <code><span class="hash">#1=</span><span class="hash">#1#</span></code>.</p>
</div>





<h1><span class="seq">Глава 5.</span> Денотационная семантика</h1>

<div class="footnote" id="foot5.1">
  <p><span class="num"><sup>1</sup></span>
    Хорошим введением в λ-исчисление могут служить книги <span class="cite">[<a href="z1_bibliography.xhtml#sto77">Sto77</a>,
    <a href="z1_bibliography.xhtml#gor88">Gor88</a>]</span>.
    Первой книгой библии λ-исчисления считается <span class="cite">[<a href="z1_bibliography.xhtml#bar84">Bar84</a>]</span>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot5.2">
  <p><span class="num"><sup>2</sup></span>
    Фактически, именно это Джон Маккарти и сделал в 1960 году.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot5.3">
  <p><span class="num"><sup>3</sup></span>
    Очень полезное преимущество, если учесть, что средний размер научной публикации — это около десяти страниц.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot5.4">
  <p><span class="num"><sup>4</sup></span>
    Данная функция была придумана и реализована совместно с Матиасом Феллайзеном
    (Matthias Felleisen).</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot5.5">
  <p><span class="num"><sup>5</sup></span>
    Он передаётся первым, чтобы упростить работу с функциями переменной арности.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot5.6">
  <p><span class="num"><sup>6</sup></span>
    Правильная оптимизация вызовов предопределённых примитивов рассматривается в разделе
    <a href="ch06_fast_interpretation.xhtml#fast/fast/ssect:integrating">6.1.8</a>.</p>
</div>





<h1><span class="seq">Глава 6.</span> Быстрая интерпретация</h1>

<div class="footnote" id="foot6.1">
  <p><span class="num"><sup>1</sup></span>
    Именно ради этого разработчики языков программирования стараются
    сделать как можно больше вещей доступными статически.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot6.2">
  <p><span class="num"><sup>2</sup></span>
    Мануэль Серрано (Manuel Serrano) обнаружил, что данная программа зависит от
    порядка вычисления аргументов: форма <code><span class="func">cons</span></code>
    должна вычисляться слева направо.
    Поэтому и используется <code><span class="syntax">let</span></code>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot6.3">
  <p><span class="num"><sup>3</sup></span>
    Для простоты количество глобальных переменных пока что ограничено одной сотней.
    Данное ограничение будет снято в разделе <a href="ch06_fast_interpretation.xhtml#fast/fast/ssect:variations">6.1.9</a>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot6.4">
  <p><span class="num"><sup>4</sup></span>
    Если бы у нас была возможность изменять скомпилированный
    код на лету, то можно было бы пойти и дальше: после инициализации переменной
    просто выкинуть код проверок на инициализированность изо всех обращений к ней.
    Например, так делает Bigloo
    <span class="cite">[<a href="z1_bibliography.xhtml#ser94">Ser94</a>]</span>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot6.5">
  <p><span class="num"><sup>5</sup></span>
    Это уже который раз мы такое говорим? Надеюсь, теперь вам
    понятно, почему во многих языках подобные функции не реализованы вообще,
    несмотря на всю их полезность.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot6.6">
  <p><span class="num"><sup>6</sup></span>
    Большинство реализаций предоставляют подобные небезопасные примитивы, оказывающиеся весьма
    полезными для различных преобразований программ. Естественно, эти преобразования
    должны гарантировать использование <code><span class="func">unsafe</span></code>-примитивов
    только в безопасном контексте. Компилятор часто способен уследить за типами значений, хранимых
    в переменных, поэтому данные примитивы очень важны для эффективной компиляции.</p>
</div>





<h1><span class="seq">Глава 7.</span> Компиляция</h1>

<div class="footnote" id="foot7.1">
  <p><span class="num"><sup>1</sup></span>
    Вот здесь могут возникнуть некоторые проблемы, потому что смещение может оказаться
    как меньшим 256, так и превышать это значение, то есть занимать
    один или два байта. Это может оказаться причиной определённых
    потерь производительности.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot7.2">
  <p><span class="num"><sup>2</sup></span>
    В <span class="logo">Common Lisp</span> даже есть специальная
    константа <code><span class="func">LAMBDA-PARAMETERS-LIMIT</span></code>,
    хранящая максимально возможно количество
    аргументов функции. По стандарту оно не может быть меньше 50. Стандарт Scheme
    ничего не говорит о подобных ограничениях, но его молчание можно толковать
    по-разному.</p>
  <p>Как бы то ни было, вопрос представления чисел интересен сам по
    себе. В большинстве систем, поддерживающих длинную арифметику, максимально
    представимое число немного меньше, чем <span class="math">256<sup><span class="ord num">2<sup><span class="ord num">32</span></sup></span></sup></span>.
    (Чуть-чуть не хватило до бесконечности.) Хитрость в том, что перед длинным
    числом записывается его длина в байтах. Аналогичное решение можно применить и здесь.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot7.3">
  <p><span class="num"><sup>3</sup></span>
    В последующих определениях мы не будем упоминать
    <code><span class="func">check-byte</span></code> ради краткости.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot7.4">
  <p><span class="num"><sup>4</sup></span>
    Да-да, <code><span class="func">list</span></code>,
    <code><span class="func">append</span></code>, неэффективно,
    раздел <a href="ch07_compilation.xhtml#compilation/lang-and-target/par:slowpoke">7.2</a>.
    Извините.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot7.5">
  <p><span class="num"><sup>5</sup></span>
    Инструкции с кодом <code><span class="num">0</span></code> не существует —
    бедный ноль и без того особенный.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot7.6">
  <p><span class="num"><sup>6</sup></span>
    Вообще-то это не совсем верное предположение, ведь мы только что убедились в том,
    что <i>j</i> чаще
    всего оказывается меньше четырёх. Но так как свободные переменные используются
    значительно реже локальных и глобальных, то можно не особо спешить с ускорением
    доступа к ним.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot7.7">
  <p><span class="num"><sup>7</sup></span>
    Это досадно, но где-то же должна проходить граница между обычными числами и длинными.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot7.8">
  <p><span class="num"><sup>8</sup></span>
    На некоторых старых машинах, основанных на процессоре i8086, такое ограничение действительно
    существовало.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot7.9">
  <p><span class="num"><sup>9</sup></span>
    Очевидно, что подобное разделение на <code>SHORT</code>- и
    <code>LONG</code>-версию может быть применено, например, к
    <code><span class="func">GLOBAL-REF</span></code>
    с компанией, чтобы количество изменяемых глобальных переменных больше не было
    ограничено 256-ю.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot7.10">
  <p><span class="num"><sup>10</sup></span>
    Говоря в общем, это всё же возможно при обработке асинхронных вызовов вроде сигналов UNIX.
    В таком случае, очевидно, следует использовать время от времени проверяемый флаг, как
    в <span class="cite">[<a href="z1_bibliography.xhtml#dev85">Dev85</a>]</span>,
    или иной механизм синхронизации.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot7.11">
  <p><span class="num"><sup>11</sup></span>
    Вроде <code><span class="string">"Bus error: core not dumped"</span></code>.</p>
</div>





<h1><span class="seq">Глава 8.</span> Вычисления и рефлексия</h1>

<div class="footnote" id="foot8.1">
  <p><span class="num"><sup>1</sup></span>
    Вот именно их можно и разрешить: это не так сложно сделать, а они могли бы быть полезными,
    например, при реализации <span class="logo">Meroonet</span>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot8.2">
  <p><span class="num"><sup>2</sup></span>
    Как думаете, значение <code>(<span class="syntax">let</span> ((<span class="var">e</span> '(<span class="var">x</span>))) `(<span class="special">lambda</span>
    ,<span class="var">e</span> ,<span class="var">e</span>))</code> считается допустимой программой?</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot8.3">
  <p><span class="num"><sup>3</sup></span>
    Правда, такой способ определения <code><span class="special">eval</span></code> позволяет
    её использовать только на глобальном уровне, воспользоваться локальным
    окружением функций загружаемые программы не смогут. К вопросам управления
    окружениями при явных вычислениях мы вернёмся чуть позже.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot8.4">
  <p><span class="num"><sup>4</sup></span>
    В отличие от остальных, переменная <code><span class="var">*dynamic-variables*</span></code>
    общая дл компилятора и машины-исполнителя. Сейчас подобные присваивания ей бессмысленны,
    но они напоминают, что их необходимо проводить, если данная переменная не будет
    разделяемой.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot8.5">
  <p><span class="num"><sup>5</sup></span>
    Это утверждение носит слегка теоретический характер, так как с практической точки
    зрения можно засечь время выполнения обеих программ. Более медленная, очевидно,
    использует <code><span class="special">eval</span></code>.</p>
</div>

<div class="footnote" id="foot8.6">
  <p><span class="num"><sup>6</sup></span>
    Конечно же, переменные вроде <code><span class="var">car</span></code> не включаются
    в определение <code><span class="func">set-global-value!</span></code> для
    обеспечения их неизменяемости.</p>
</div>

</body>
</html>
